سعيد [مواجهًا الجمهور]: السلام عليكم و رحمة الله و بركاته، الحمد لله… نادي الطلاب في تطور سنة بعد سنة و كل مرة نجي الحفل الختامي نجد إنجازات كبيرة و تطور عن العام السابق بشكل أحيانا ما كنا نتصوره؛ يعني على سبيل المثال فقط، إذا نتكلم عن عدد الأنشطة هذا العام فهو كما ذكر يتجاوز ضعف أنشطة العام الماضي؛ و في الواقع من جرب تنظيم نشاط واحد يعرف تمامًا كمية الوقت و الجهد التي تبذل لإخراج كل نشاط من هالأنشطة، فما بالك… بـ٤٠٠... نشاط! *

‪******‬

أسامة [مواجهًا الجمهور]: بالفعل كمية الوقت اللي بذلت تفوق الوصف و كل ثانية بذلت تستحق الشكر، لكن نحن من خلال تجربتنا نعرف أن في الواقع كثير من الوقت يروح في تعبئة النماذج و الإجراءات الإدارية. على سبيل المثال فقط، حاولنا نقدر عدد الإيميلات إلي انرسلت لمختلف الجهات لتنظيم نشاطات هذا العام فطلعت أكثر من ٩٠٠٠ إيميل، لو كل إيميل أخذ خمس دقائق بس كان طلعت أكثر من ٧٥٠ ساعة أو ٣٠ يوم، في حين كل ساعة من هالساعات كان ممكن تجيب فيها فكرة نشاط جديد، أو تطور نشاط موجود، أو حتى تجلس و تاخذ استراحة! هذا فقط الإيميلات!

‪******‬

سعيد: صحيح، و لكن هذي ليست المرة الأولى التي نواجه فيها مشكلة مشابهة؛ هذا العام كان لنا تجربة جدًا ناجحة مع برنامج نقاطي الإلكتروني الذي بنيناه و قدرنا من خلاله أنه نوجد حل جذري و طريقة متطورة لحساب مساهمات كل طالب و طالبة في الأنشطة الطلابية بطريقة سهلة و واجهة إلكترونية بسيطة للغاية؛ و نقدر نقول أنه وفر علينا كثير و كثير من الوقت بحيث قدرنا نستثمره في أشياء كبيرة و تقدمنا بذلك خطوات كبيرة للأمام.

‪******‬

أسامة: الحقيقة استلهمنا من هذا النجاح كثير، و قلنا ليش ما تعمم هذه التجربة على بقية جوانب النادي، بحيث نوفر الوقت اللي يبذل في الإجراءات الإدارية للنادي.

‪******‬

سعيد: و من هذا المنطلق تحديدًا بدأنا العمل... على... بوابة إنجاز الإلكترونية…*

‪******‬

أسامة: العمل على بوابة إنجاز بدأ من أكثر من 3 أشهر، قمنا خلالها بالاعتماد على أفضل التقنيات؛ فبنينا البوابة على منصات برمجية معروفة عالميًا و تستخدمها مواقع كبيرة مثل إنستجرام و تويتر. و وظفنا كل هالتقنيات في إيجاد حلول لتسهيل كثير من الأمور الإدارية و توفير ساعات كثيرة من الأعمال اليدوية التي تتم في النادي. أكثر من ٥٠٠٠ سطر برمجي كتبناها و أشهر من العمل و التجارب استغرقناها حتى قدرنا نصل في النهاية إلى موقع بني ١٠٠٪ بأيدي الطلاب و بداية لمرحلة جديدة من عمر نادي الطلاب: بوابة إنجاز الإلكترونية!*

‪******‬

سعيد: و بهذه المناسبة يشرفنا أن ندعو سعادة البروفسور يوسف العيسى لتتويج هذه الجهود بافتتاح الموقع الإلكتروني للبوابة."

******

سعيد: بوابة إنجاز هي موقع خدمي مصمم لخدمة جميع طلاب و طالبات الجامعة. و يتكون الموقع في الوقت الراهن ببساطة من ٥ أقسام.
أول شي يحتويه الموقع هو الصفحة الرئيسية أو لوحة التحكم، وهي المرجع السريع إلي يحتاجه الطلاب عشان يعرف النشاطات القادمة ويتحكم بإعدادات البوابة.
النوادي: ومنها يقدر الطالب يستعرض أندية الجامعة ونشاطتها ويسجل في أي نادي.
النشاطات: ومنها يقدر الطلاب يستعرض النشاطات ويقترح نشاطات جديدة ومن خلالها تراجع رئاسة النادي النشاطات وتعتمدها
"

******

أسامة: الحقيقة بوابة إنجاز في البداية كانت تقتصر على هذه الأقسام؛ لكن أثناء التطوير اقترح علينا أحد الطلاب فكرة، و اللي هي نابعة من مشكلة طلابية واقعية. الدراسة في الجامعة تحتاج أن الطالب يستخدم كثير من الكتب و المراجع؛ و اللي هو شيء أحيانًا يكون متعب. مثلا بعض الكتب تشتريها و تستخدمها لفترة ثم تجلس على رف مكتبتك لسنوات بدون استخدام؛ بعض الكتب ما تكون متوفرة في المكتبات أو في مكتبة الجامعة و نضطر نجيبها من أمازون مثلاً. فمن هنا جاءت فكرة جديدة شكلت لنا إضافة مميزة لبوابة إنجاز، و هي نظام إلكتروني لإعارة الكتب بين الطلاب

‪******‬

سعيد: ففرضًا أنا معي كتاب روبنز باثلوجي. ما أحتاجه خلال الثلاثة أسابيع القادمة فراح أعلن عنه في البوابة. [يبدا سعيد التجربة] حرصنا إن عملية إدخال الكتاب تكون أسهل ما يمكن. البوابة تبحث تلقائيا في قواعد بيانات الكتب العالمية عن عنوان اي كتاب تدخله.

‪******‬

أسامة: أنا راح أجرب أستعير الكتاب بعد إدخاله. أحتاج الكتاب أسبوع واحد. [يبدأ أسامة التجربة]

‪******‬

سعيد: في النهاية، هذه البوابة منكم وإليكم. فكرة الكتب بدأت بمقترح عابر. متأكدين إن كل واحد منكم عنده عشرات المقترحات العبارة إلي ممكن تساعد كثير من الطلاب، وعشان كذا نأمل منكم التواصل على بريدنا: hello@enjazportal.com